# NoteRepo

## As a collection of my note, here could be some ppt and markdown files

```
+--+---  Notes Catalog  +---+
   |
   |
   +--+  实验部分截图与笔记.pptx [All my experiment pictures and instructions]
   |
   +--+  CSMxWeiXinSample [Wechat Authentication Sample]
   |
   +--+  SangyuLi_WindowsStartup.pptx [Windows Setup UDisk Made Process]
   |
   +--+  车辆段试题
   |
   +--+  
```


# Updated at 2018/09/10

我知道你们都很有关系，我知道你们都想往上爬，我知道你们都想赚更多的钱。

天下攘攘皆为利往，天下熙熙皆为利趋。人生到底是为了什么？为了钱？

钱确实是很重要，有钱是自尊，有钱是脊梁骨。

但是有时我又在想，人生一场，生老病死究竟是为了什么？
是为了至高荣耀的一刻还是柳暗花明的曲折过程？

也许是什么意义都没有，人生本来就是一场空。

我羡慕小徒弟能去到更高学府，我羡慕发小飞黄腾达，我羡慕同学走上了自己梦想的岗位。可是，跟我一个检车员有什么关系呢？

老师一直说要想清楚自己从哪来，要到哪里去。

我想了很久，都没有想通。

人不就是从土里来到土里去吗？

这个问题究竟有什么深层的涵义？

上高中时，我就在想这个问题。这么多年了，还是没有答案。

或许对于我这种不抱着造福全人类愿望的人，人生本来就是没什么意义的，可以随时走向坟墓。

这种低迷的生活并没有出现在我的大学，我很喜欢大学的时光。有什么问题就问，老师耐心教导。学了很多东西的我觉得十分满足。

现在上班了，或许正是充满着未知才让我如此迷茫，空虚的生活使我变得低迷。

嗯，今天就到这里。

#  Updated at 2018/09/12 Morning

园儿当兵回来了，昨天吃了顿饭。回来这么久第一次见高中的好朋友，航子/园/小林子，见面时居然有些哽咽，很多话想说又说不出口。

时间过的太快了，我都开始上班了。还记得当时小林子还是个小孩，现在已经是个业务人了。我还有点恍惚，仿佛自己高中才毕业，只不过是才经历了一次失恋，只不过是经历了一次复读。

这两天的忙碌让我认为，人生或许真的就没什么意义，生不带来死不带走的。但是真正有意义的是人与人之间的信任，有意义的是真情，有意义的是我们从陌生人到分别时热泪盈眶。

一个人或许真的不精彩，但是当他人对你伸出援手，当他人对你真情流露，当他人对你照亮前方，人生会变得温暖一些。

希望，我们都能好好的；希望，我能保持这样一份真心。

# Updated at 2018/09/12 Evening

打完球回来，脚有点疼。想着学姐老是在说这个那个领导，我真的有点讨厌这种虚伪的情谊。大家各司其职，不过是岗位不一样，怎么必须得巴结人家了。虽然我知道这就是现实，不去巴结不行，但是我还是有点接受不了。

古有陶渊明不为五斗米折腰，近有阎真《沧浪之水》《活着之上》。我以为我看了这些书之后，再面对这些事会更加从容，没想到却更加艰难了。我确实不愿意巴结领导。

我给自己的定位也挺清楚，就想当一颗棋子，就想当一个工具。我的人生就这样了，也没那么多的骚操作。领导觉得我好用，就用。不好用我不想巴结，也巴结不来。

去他妈的吧，这事我真的不知道怎么办好了。

如果再把书看一遍会不会有不同心态呢，这谁又知道呢？

# Updated at 2018/09/15

``` text

谁不想谈恋爱呢，可是现在的我怎么谈呢？且不说喜欢说不说的出口，就说她在我爸工班，我要怎么处理这种关系？
叔叔阿姨都是看着我长大的，我要怎么面对他们？现在不适合谈恋爱。
而且仔细想想我俩并没有什么共同爱好，可能她只是当作好玩说的那些话吧，而我误会了。

删掉了聊天记录或许不看就不会想那么多了吧。
``` 

``` text
这两天仍然没有学习，我发现出了社会之后，并不是社会这个大染缸污染了你，而是自己丧失了挣扎的气力。
``` 

# Updated at 2018/09/16

今天去爬了个山，从家里走到护城河，走到烈士塔。下到三间小屋，再走习家池方向，上山又下山后就到了六化建。

虽然真的有点累，但是总体体验还是非常不错的。

山上空气很好，就是有点害怕。

下次可能还会再去！

另外，今天学习了下SURF特征检测，觉得没啥用啊？？是为啥？？就画出来那些点，感觉原理也没搞懂，稀里糊涂的不知道为啥出来了这些圆圈。


# Updated at 2018/09/17

今天发工资，同事之间各不相同。各个段的同学之间开始差了几百。人比人真是气死人啊，还是不想这些有的没的了，还是划划水算了。

说回来，今天Surface到了！！我好激动啊！！但是！屏幕居然断触，不得已，我只能申请换货。

然后今天开发遇到了一个问题，ASP.Net网站怎么让外部可以访问，这一点我还是不会做。

看了大家都是选择了使用IIS，我个人觉得IIS我还不太会配置。有机会还是修一下吧！

然后现在说回来还是底子太弱了，ASP.Net学的真不咋滴，得重新学一下，想搞好这个还是得重新来一遍。

好，等会洗完澡回来再学习OpenCV，等会再更新！

# Updated at 2018/09/18

今天过生日，除了小姐姐送杯子给我真的有点感动，其他都是循规蹈矩重复重复。说实话，我对这个她感觉一般，可能还是不熟悉吧。但是我还是觉得她挺好的。

这可能是我生活的一点光吧...

车辆段啊，我的A4纸要在这里画上多少格呢？

今天22，有两个愿望：

- 学完OpenCV，探索图像识别
- 学完Asp.Net，不仅把微信后台修好还能够开发网站（包含前端）

最后，希望王诗杨能好好的，不管结果怎么样，都希望你能快乐。


# Updated at 2018/09/20

前天过生真的非常高兴，我觉得她挺好的。说实话，我觉得我俩能聊得到一起去。但是现在看来，我是不是错了。

看人第一眼就不喜欢，后面怎么可能对人家有好印象呢。我有时候想的真是太多了，不喜欢还是不喜欢，聊不到一块去。

我承认自己有很多问题，对着电脑时间太长了，除了程序跟别人就聊不来了。

算了，就这样吧。

刘伯伯说：别把关系搞太敌对了，他今天或许是你的对头，但明天或许你们就是朋友。

还说：不要在大流里迷失了自己，要有自己的志向。

嗯，这两句确实很有用。


# Updated at 2018/09/23

Surface真的给我的生活带来了很多变化，希望能够好好使用它。

我觉得我的负能量有点重了，应该多出去看看，走走。

# Updated at 2018/09/25

> 引用自微博

森林里有个人被老虎追击到悬崖，摔落下去，幸好及时抓住了一根藤蔓，此时情况非常危险，上面是老虎，下面是万丈深渊，更可怕的是有只老鼠在不停的啃食树藤，他无能为力。

在这时，这个人看到自己附近有朵鲜花，于是凑过去，深深的闻了一口，说好香啊。

在我看来人生就如同这则寓言，如果说死亡和倒霉都是不可避免的，那么最起码在这短暂的生命瞬间，我还有心情，能够欣赏鲜花的香气。

不论何时都不要失去对美的欣赏，更不要失去苦中作乐的兴致。

这才是人生


# Updated at 2018/09/28

转眼间，又过了三四天。我又要感慨时间的飞逝了。最近心情很沮丧，虽然表面看起来什么事情都没有，但是一个人的时候总是感觉少了些什么。

前两天做梦抱着张月哭了，我也不知道为什么，可能是压力太大了，有些情绪压抑不住。

我的前任都是很好的人，希望她们都幸福。

我呢，需要稳一稳心态，不能太急了。对于得不到的东西我只能告诉自己慢慢来，都会有的。

人的欲望是无穷无尽的，只有不停的学习，才能填满内心的空虚。

















